# Chapter 13 애자일 및 시프트-레프트 지표

### 돌연변이 테스트

- 커버리지 비율을 강조하기에 코드 커버는 하고 있지만, 기댓값을 체크하지 않거나 대충 체크할 때 품질이 올라가지 않음
- 이럴 경우 돌연변이 테스트를 실행하는 것이 좋음(단위테스트를 개선하기 위한 테스트인듯)

돌연변이 테스트의 사고방식

- 테스트 이 전에 단위 테스트가 전부 통과하는지 확인
- 돌연변이 테스트 도구(ex. Pitest)를 사용해서 변이 삽입
- 그럼에도 테스트가 성공한다면 단위테스트가 부족한 부분이 있을 수 있으므로 개선해야 함

돌연변이 테스트의 문제점

- 많은 오검출이 발생함
- 그러므로 일일이 확인해야 함

돌연변이 커버리지 비율

커버리지 비율 = 테스트된 변이 수 / 생성된 변이의 총 수 (테스트된 변이의 수가 뭐지..?)

-> a와 b로 변이를 생성한다고 할 때, a - b, a + b, a / b, 0 - b, 0 + b 등 많은 변이가 생성되는데 여기에서 실제로 적용한 변이의 수인듯?

### 사용자 스토리와 신뢰성 지표

운영 프로파일

- 학문적으로 확립된, 결과가 신뢰성이라는 지표 나타남
- 운영 프로파일에 운영(operation)
  - 시스템의 어떤 상태로부터 다음 상태로 전이시키는 동작
- 사용자 스토리 기반의 상태 전이 테스트를 가능한 한 오랫동안 반복해 실행하면서 버그가 얼마나 검출되었는지를 확인하면, 소프트웨어의 신뢰성을 수치로 판단할 수 있음
  - 버그를 실행 횟수로 나눈 느낌인듯

### 신뢰도 성장 곡선 지표

"얼마나 오랜 시간 동안 조작하면 다시 버그를 만날 수 있을 것인가"를 확인할 수 있는 지표

- 여기에서 "걸리는 시간"이란 평균 무고장 시간을 의미함
- 공식은 m(t) = a(1-e^(-bt))
- a = 기대하는 fault의 전체 수 (이게 무슨 수지,,?)
- b = 버그 발견 비율
- 소프트웨어 사용자의 일 평균 사용 시간에 따라, 버그 발견될 평균 시간(MTBF)을 적용해 봤을 때 적당하면 문제 없다

# Chapter 14 애자일에서의 요구사항 사양

- 애자일 소프트웨어 개발 선언에서는 "포괄적인 문서보다는 실제로 작동하는 소프트웨어를" 이라는 문구가 있음
- 애자일 이전에는 요구사항, 이후에는 스토리라고 함
- 요구사항은 **필수 항목**이지만, 스토리는 더 좋은 제품을 만들기 위한 PO와 개발팀의 **약속**
  - ..? 켄트 백이 작성한 내용은 요구사항에 가까운 것이 아닌가?

좋은 스토리의 기준

- 스토리는 고객과 개발팀이 자연어로 작성하며, 양측이 이해할 수 있다.
- 스토리는 짧고 간략한 목적을 담고 있다. 상세한 사양이 아닌, 대화를 나누기 위한 약속이다.
- 각 스토리는 사용자가 무언가 가치를 전달할 수 있어야 한다.
  - 위 조건을 충족하는 간단한 예시
  - 요구사항 사양 : 버튼을 누른 뒤 20msec 뒤에 화면이 나타난다 (x)
  - 사용자 스토리: 버튼을 누른 뒤 충분히 짧은 시간 안에 화면이 나타난다. (o)
    - 즉 스토리는 대화를 위한 것으로, 목적만 충분히 전달되면 된다는 뜻인듯?
- 사용자 스토리는 테스트할 수 있는 사용자 스토리여야 하고, 그런 경우 이터레이션 종료까지 모든 사용자 스토리는 종료되어야 함

### 사용자 스토리의 장점

- 워터폴 모델에서 최악의 경우, 릴리스 이후 결함이 발견되는데 이는 막대한 손해로 이어짐
- 반면 사용자 스토리를 이터레이션이 완료된 순간에 이해관계자와 확인한다는 점에서 품질상 이점이 있음

## 추가적으로 찾아본 내용

- 애자일 개발에서 중요한 것은 큰 개발 요소를 나누어 스토리라고 불리는 작은 조각으로 만드는 것
- 유저 스토리는 구두 혹은 글로 쓰인 가상의 이야기
- 요구사항을 상세하게 설명하는 것이 아닌, 요구사항에 대해 이야기 하는 것
- as a \<who\> / i want \<what\> / so that \<why>와 같은 형식으로 이야기 하는 것
- ex) CEO로서, / 어떤 제품에 투자할지 결정할 수 있도록 / 제품당 대략의 평균 수익률을 알고싶다.
- 이 것의 장점은 스토리 집필자는 "어떻게" 대신 "무엇"에 집중할 수 있고, "어떻게"는 개발 팀의 책임 소재가 되는 것

**유저 스토리 개선**

5가지 why 방법을 사용하여 스토리를 구체화 할 수 있음

-> 문제: 다운로드 버튼이 안 보인다.

- 첫번째 왜: 리포트를 다운로드 하기 위해
- 두번째 왜: 엑셀에서 데이터를 사용하기 위해
- 세번째 왜: 데이터로 다른 소스와 정보를 크로스-체크하기 위해
- 네번째 왜: 판매와 수입정보를 담은 완벽한 리포트를 제공하기 위해
- 다섯번째 왜: 이사회는 회사의 중요한 투자 결정을 하기 위해 판매와 수입에 관한 정확한 정보가 필요하다.

이러한 정보와 함께 스토리를 아래와 같이 개선할 수 있음

- BI 분석가로서
- XYZ 리포트의 데이터를 CSV포맷으로 내보내고 싶다.
- 회사 중역들에게 우리 제품의 정확한 판매와 수익 정보를 제공할 수 있도록
